она с легким писком пробудилась и продолжала рассказ: – На букву М: мышеловки, и морковки, и мартышек, и мальчишек, и мурашки, и мораль... Ты видела мурашки, хотя бы на картинках? – Кажется, да, – начала Алиса неуверенно, – хотя не знаю... – А не знаешь, так помалкивай, – перебил ее Шляпа. Алиса вытерпела за этот день немало грубостей, но это было уже слишком! Возмущенная до предела, она, не говоря ни слова, встала и гордо удалилась. На хозяев ее уход не произвел, увы, особого впечатления. Соня немедленно заснула, а остальные двое, по всей видимости, вообще ничего не заметили, хотя Алиса несколько раз оборачивалась, втайне надеясь, что они одумаются и будут упрашивать ее вернуться. Но, обернувшись напоследок, она увидела только, что они пытаются запихнуть Соню в чайник. – Ни за что сюда больше не вернусь! – повторяла Алиса, пробираясь между деревьями. – Ни за какие коврижки! Никогда с такими дураками чаю не пила! И тут-то она заметила, что в одном дереве есть дверь и эта дверь открывается прямо в дерево. «Как интересно! – подумала Алиса. – А если войти – наверно, будет еще интересней. Пожалуй, войду!» Она смело вошла – и тут же оказалась в знакомом подземелье, как раз возле стеклянного столика. – Ну, теперь-то я знаю, что делать! – сказала Алиса, поскорее взяла золотой ключик и отперла дверцу в сад. Потом она достала ТОТ кусочек гриба (у нее сохранились остатки в кармашке) и жевала его, пока не стала как раз такого роста, что свободно могла войти в заветную дверь. Потом она прошла по тесному, как крысиный лаз, коридорчику, а потом... потом она, наконец, оказалась в чудесном саду, среди ярких, веселых цветов и прохладных фонтанов. У самого входа в сад рос высокий цветущий розовый куст. Розы на нем были белые, но возле куста суетились трое садовников и деловито красили их красной краской. Алиса не поверила своим глазам и решила подойти поближе, надеясь понять, что же там такое творится на самом деле. – Эй, ты, Шестерка, осторожнее! Ты меня опять всего краской обляпал! – услышала она еще издалека. – А что я сделаю, – мрачно отвечал Шестерка, – меня вон Семерка под руку толкает! Семерка покосился на него и сказал: – Молодец ты у нас! Правильно делаешь! Всегда вали с больной головы на здоровую! – Насчет головы ты бы лучше помалкивал, – сказал Шестерка. – Я сам слыхал, Королева вчера говорила – по твоей голове давно топор плачет! – А за что? – спросил первый садовник, тот, который начал разговор. – Тебе-то, Двойка, какое дело? – сказал Семерка. – Тебя уж это никак не касается! – Нет, это всех касается, – сказал Шестерка. – Зачем правду скрывать? Не ты, что ли, принес на господскую кухню хрен заместо редьки? Семерка бросил свою кисть на землю и только было начал: – Ну, знаешь, слыхал я напраслину, но такой... – как вдруг его взгляд упал на Алису, которая стояла рядом и внимательно слушала. Он тут же замолчал; остальные тоже оглянулись на нее, и вся троица низко поклонилась. – Скажите, пожалуйста, – несмело начала Алиса, – а почему вы красите эти розы? Шестерка с Семеркой переглянулись и, как по команде, поглядели на Двойку. – Тут, барышня, такая история вышла, – понизив голос, начал Двойка. – Велено нам было посадить розы, полагаются тут у нас красные, а мы, значит, маху дали – белые выросли. Понятное дело, если про то ее величество проведают – пропали, значит, наши головушки. Вот мы, это, и стараемся, значит, грех прикрыть, пока она не пришла, а то... В это время Шестерка, то и дело тревожно озиравшийся, закричал: – Королева! Королева! И все трое пали ниц, то есть повалились на землю лицом вниз. Послышался мерный топот большой процессии, и Алиса тоже оглянулась – ей, конечно, ужасно захотелось поглядеть на Королеву. Вскоре шествие показалось. Впереди по двое маршировали десять солдат с пиками; все они были очень похожи на садовников – такие же плоские и прямоугольные, руки и ноги у них росли по углам. За ними, тоже парами, шли придворные в пышных одеяниях; среди них было, видимо, немало Тузов, были и Шуты с бубенчиками, но все выступали прямо-таки козырем; за ними вприпрыжку бежали, резвясь (но тоже попарно), малютки Принцы и Принцессы, в костюмах, расшитых золотом; далее парами следовали гости – все больше Короли и Дамы разных мастей. Алиса узнала среди гостей Белого Кролика, хотя его было трудно узнать: он улыбался всем и каждому, суетился и что-то без умолку тараторил; Алису он не заметил. Далее шел Червонный Валет – он нес на алой бархатной подушке королевскую корону, – и, наконец, замыкали это грандиозное шествие ЧЕРВОННЫЙ КОРОЛЬ и ЧЕРВОННАЯ ДАМА, то есть КОРОЛЕВА. У Алисы возникли некоторые сомнения: не нужно ли и ей, по примеру садовников, пасть ниц; но что-то никаких таких правил поведения во время шествий вспомнить она не могла. «Да и вообще-то, – подумала она, – кому тогда будут нужны шествия, если все кругом будут лежать лицом вниз и ничего не увидят?» И она решила просто постоять на месте. Когда процессия поравнялась с ней, все вдруг остановились и с любопытством поглядели на Алису. – Кто такая? – сердито спросила Королева у Червонного Валета. Валет вместо ответа поклонился и улыбнулся. – Болван! – бросила Королева, нетерпеливо тряхнув головой. – Твое имя, девочка? – обратилась она к Алисе. – Алиса, с позволения вашего величества! – весьма учтиво отвечала Алиса, а про себя сказала: «Подумаешь! Какая-то карточная королева! Нечего ее бояться!» – А это кто такие? – спросила Королева, подбородком указав на трех садовников, которые все так и валялись под кустом. Ведь, как вы помните, они лежали лицевой стороной вниз, а рисунок рубашки был у них один и тот же – как и у всей колоды, – и, значит. Королева не могла сейчас их отличить ни от придворных Тузов, ни даже от своих собственных детей – Принцев и Принцесс. – Откуда я знаю! – в тон Королеве ответила Алиса, в душе удивляясь собственной отваге. – Это не мое дело! Королева побагровела от ярости; несколько секунд она, не в силах выговорить ни слова, только бросала на Алису испепеляющие взгляды, а потом завизжала во все горло: – Отрубить ей голову! Отрубить ей!.. – Глупости! – очень громко, и решительно ответила Алиса, и Королева прикусила язычок. Король робко взял ее за руку и сказал: – Одумайся, дорогая, – это ведь маленькая девочка! Королева с раздражением отвернулась от него. – Перевернуть их! – приказала она Валету. Валет осторожно, носком ноги, перевернул лежавших. – Встать! – пронзительным голосом приказала Королева. Садовники немедленно вскочили и принялись кланяться Королю, Королеве, Принцам, Принцессам – вообще всем и каждому. – Прекратить поклоны! – завизжала Королева. – У меня голова кружится! Тут ее взгляд упал на розовый куст. – Отвечайте: что вы тут делали? – спросила она. – С дозволения вашего величества, – начал Двойка смиренно, опустившись на колени, – мы, значит, старались... – Ясно! – закричала Королева, которая в это время внимательно рассматривала розы. – Отрубить им головы! И процессия двинулась дальше, за исключением трех солдат, оставшихся, чтобы выполнить королевский приказ. Злосчастные садовники кинулись, умоляя о спасении, к кому бы вы думали? Да, да, именно к Алисе! – Никто вас не тронет! – сказала Алиса. Она легко подняла всех троих и посадила их в большую цветочную вазу, стоявшую поблизости. Солдаты поискали, поискали обреченных и, никого не обнаружив, преспокойно вернулись на свои места в первых рядах процессии. – Покончили с ними? – крикнула солдатам Королева,) – Так точно! И следа не осталось, ваше величество! – как один человек, гаркнули бравые солдаты. – Молодцы! – крикнула Королева. – В крокет играть умеем? Так как солдаты молчали и дружно уставились на Алису, вопрос ее величества, видимо, относился к ней. – Умеем! – откликнулась Алиса. – Тогда пошли! – рявкнула Королева. И Алиса тоже присоединилась к шествию и, шагая среди гостей, с большим интересом ожидала развития событий. – Чудесный... чудесный денек сегодня, не правда ли? – произнес чей-то робкий голосок. Алиса обернулась – рядом с ней трусил Белый Кролик, заискивающе заглядывая ей в лицо. – Очень чудесный! – согласилась Алиса. – А где же Герцогиня? – Тсс! Тсс! – зашикал на нее Кролик. Он испуганно, тревожно оглянулся кругом, а потом, поднявшись на цыпочки, прошептал ей в самое ухо: – Приговорена к смертной казни! – Как так? – удивилась Алиса. – Вы сказали «как жаль»? – испуганно переспросил Кролик. – Да нет, – сказала Алиса, – особенно жалеть не о чем. Я хотела сказать – за что? – Она дала Королеве по уху... – начал Кролик. Алиса так и прыснула. – Тише! – снова опасливо шикнул на нее Кролик. – Королева может услышать! Понимаете, она опоздала, а Королева сказала... – По местам! – раздался громовой голос Королевы, и все начали как безумные носиться взад и вперед, поминутно натыкаясь друг на друга и кувыркаясь. Тем не менее не прошло и пяти минут, как все оказались на своих местах, и игра началась. [Если вам не приходилось играть в крокет, мне вас жаль. Это очень, очень веселая летняя игра! Мне особенно нравится, что можно просто выиграть, а можно стать разбойником и сбивать чужие шары с позиций.] «Ну и ну, – подумала Алиса вскоре, – они как-то странно играют в крокет!» Действительно, площадка была вся в буграх и рытвинах, кочках и ямках, вместо шаров были живые ежи, вместо молотков – живые фламинго, а солдаты, встав на четвереньки и изогнувшись дугой, выполняли обязанности крокетных ворот. Алисе труднее всего давалось искусство управляться со своим фламинго; ей, правда, удалось довольно удобно взять птицу под мышку, так, чтобы длинные ноги не мешали, но, едва она успевала аккуратно выпрямить фламинго шею и собиралась стукнуть его носом в шар (то бишь, ежика), как он обязательно оборачивался и заглядывал ей в глаза с таким забавным удивлением, что ей ничего не оставалось, как покатиться со смеху. С большим трудом она умудрялась заставить фламинго снова опустить голову, но тут оказывалось, что ежик уже развернулся и удрал; это было уж вот до чего обидно! Мало того, обычно как раз там, куда она собиралась направить ежа, был на дороге бугор или ямка. И сверх всего этого солдаты, служившие воротами, то и дело поднимались и разгуливали по площадке, чтобы поразмяться. Словом, можно согласиться с Алисой: играть в крокет здесь было трудновато! Игроки били по шарам все сразу, никто не соблюдал очереди хода, зато все непрерывно скандалили и спорили, а то и прямо дрались из-за ежей; игра только началась, а Королева была уже в безумной ярости и вопила «Отрубитьему голову!» (или «Отрубить ей голову!») ежеминутно, а то и чаще. Алиса порядком струхнула; правда, пока что она ни разу не навлекла на себя гнев ее величества, но была уверена, что взрыв не заставит себя долго ждать. «А что же тогда со мной будет? – думала она. – Ведь это ужас как они тут любят рубить людям головы; прямо чудо, что кто-то еще в живых остался! Она начала подумывать, как бы незаметно улизнуть подобру-поздорову. И, озираясь, она вдруг заметила в воздухе какое-то странное явление. Сначала Алиса никак не могла понять, что это такое, но, понаблюдав некоторое время, догадалась, что это – просто улыбка. «Ура! – подумала она. – Это Чеширский Кот; теперь хоть будет с кем поговорить»,! – Ну, как успехи? – спросил Чеширский Кот, как только рот его достаточно проявился, чтобы говорить. Алиса обождала, пока появятся глаза, и тогда молча кивнула. «Говорить с ним еще рано, – думала она, – надо подождать ушей. Или хоть одного уха». Не прошло и минуты, как голова появилась целиком; Алиса поставила своего фламинго на землю и, очень довольная, что наконец нашла слушателя, приступила к отчету о ходе игры. Кот, по-видимому, решил, что проявил себя достаточно, и на этом остановился; остальные его части так и не появились. – По-моему, они вообще неправильно играют, – начала Алиса жалобным тоном, – и они все так жутко ссорятся, что сам себя не слышишь; и они, наверное, никаких правил не знают, а если и знают, то не выполняют! И вы себе не представляете, как ужасно неудобно играть, когда все они живые! Например, я должна была пройти эти ворота, а они уже вот где – видите? – на том конце площадки! А вот сейчас я могла крокировать королевиного ежика, а он взял да и убежал от моего ежа... – Как тебе нравится Королева? – понизив голос, спросил Кот. – Никак не нравится! – сказала Алиса. – Она так ужасно... – Тут она
